# redis持久化

redis是内存型数据库，所有的键值对都保存在内存里面，当进程推出之后，内存被回收，数据就消失了。再重启，什么也没有了，这在生产环境中是不能接受的。
因此需要持久化，也就是把内存中保存的东西，写到持久化保存的介质————磁盘上。
党机重启之后可恢复，是需要持久化的一个原因。
另外还有其他原因：主从复制等。

## 无持久化
在配置文件中，有关于是否开启持久化的配置项，把这些选项全部关闭的话，就是无持久化的状态。
save 全部注释掉。
这样的策略就是不做持久化，redis进程退出以后，数据直接丢失。
这样的模式，就是只把redis当做缓存来使用，能够容忍数据丢失的损失的时候才会用。

## RDB持久化

`rdb(redis database)`，是最早设计的持久化方案，方式是快照 `snapshoot`。

把redis内存中保存的数据，经过快照，以二进制的形式保存下来，文件就是rdb文件。

这个文件的名称和所在的位置都是可以自己来自定义的，默认叫dump.rdb。
对应的有快照策略，例如 `save 60 1` 表示1分钟内，有一个键变化了，就进行快照备份。
```py
################################ SNAPSHOTTING  #################################
# Save the DB on disk:
#   save <seconds> <changes>
#   after 900 sec (15 min) if at least 1 key changed
#   after 300 sec (5 min) if at least 10 keys changed
#   after 60 sec if at least 10000 keys changed
#
#   Note: you can disable saving at all commenting all the "save" lines.

save 900 1
save 300 10

# The filename where to dump the DB
dbfilename dump.rdb

# For default save/load DB in/from the working directory
# Note that you must specify a directory not a file name.
dir ./
```
rdb的可以在主线程当中进行，对应的函数叫做save。但是这个备份的行为耗时很多，所以不能太过于频繁地执行，后来想了新的办法，fork出子进程，在子进程当中进行这个备份，对应的函数是bgsave，这样不会阻碍主线程工作（接受请求，对外提供服务）。

rdb不可能做到每时每刻都更新，所以，假设有一个场景，前面的15min满足了备份的请求，现在开始进行rdb快照，快照的期间，又来了一些新的请求，而这时候redis服务故障停止了，此时获得了 dump.rdb 的确保存了之前保存的一些信息，但是在这段时间内的新请求带来的变化，就丢失了。

这就是rdb持久化方案的缺点 ——— 无法做到实时性一致。

在配置文件的AOF部分，最开始写上了这句话，这指出了rdb模式存在的问题。
> By default Redis asynchronously dumps the dataset on disk. This mode is good enough in many applications, but an issue with the Redis process or a power outage may result into a few minutes of writes lost (depending on the configured save points). <br> 默认情况下，Redis 会异步地将数据集转储到磁盘。这种模式在许多应用程序中已经足够好，但如果 Redis 进程出现问题或发生停电，可能会导致几分钟内的写入数据丢失（具体取决于配置的保存点）。

### 其他配置
如果在写rdb文件的时候出现了错误，可以设置为立刻停止

`stop-writes-on-bgsave-error yes`

## AOF持久化

`AOF(append only file)`，是在rdb之后设计的一种持久化方案，方式是：把让redis存储的内容发生变化的命令保存下来。

类似于mysql的binlog，就是每有一条命令过来，如果这个命令导致redis保存的数据发生了变化，就把这个命令追加到文件结尾，等到后面重启的时候，就按照这个aof文件一条一条执行，即可把前面的数据恢复出来。

注意写aof文件并不是每次都写到文件中，因为每一次都进行磁盘读取浪费时间，而是维护一个缓冲区，攒一批写一下（内核系统调用有一个最小磁盘单元，貌似是4096B？总之攒一批一起写是最划算的）。

aof方案，在经过一段时间之后，aof文件就会变得很大。需要解决这个问题，可以把aof文件重写一下，也就是精简里面的内容，比如有好多个incr，就可以合并成为一条set，诸如此类，把aof文件占用的空间变小。

aof文件的位置和名称也是可以配置的。


## 混合持久化