# 快速排序
快速排序是一种分治（divide-and-conquer）的排序算法。

1960年前后被英国的 Tony Hoare 发明。

## basic idea

选一个数字作为“轴” ，对乱序的数组进行 “划分”，使得大于轴的数字都在右边，小于轴的数字都在左边。
再分别对左边和右边的部分进行排序。

将排序整个数组的问题，变成了：划分操作 + 两个相同性质的小问题。

```c
// 伪代码
void quickSort(arr []int) {
    if len(arr) <= 1 {
        return;
    }
    partition(arr); // 分区操作
    someSortfunc(leftPart); // 排序左部
    someSortfunc(rightPart); // 排序右部
} 
```
排序左边和右边的时候，可以用quickSort本身，这样就是递归来解决；也可以不使用quickSort而使用其他的排序算法，例如当某一边的元素数目特别少，可以使用简单的冒泡之类的算法更加简单快速。

### 函数原型

`quicksort(A, lo, hi)` 函数声明中的 `lo` 和 `hi` 是什么？

在排序的时候，除了会对整个数组进行排序，有时候也有对数组的一个部分进行排序的需求。所以为了更加通用，函数原型定义为 `quicksort(arr, start_index, end_index)` 表示对数组arr[start_index..end_index]闭区间上的元素进行排序。

## 分区操作

在上面的伪代码中，我们看到，快速排序中，分区操作很关键，如果我们写出了分区操作，也就写出了快速排序。

回顾一下，分区操作做什么：选一个数当做轴，一般称为`pivot`，经过一系列操作，把小于它的数放左边，大于它的放右边。

等于它的元素，我们放在中间。

<!-- 这个描述看起来很清楚了，但是注意：我们是不是没有提到“等于它的”放在哪？

“一定是中间！” ———— 这很明智，但不是唯一的答案。

说不定已经引起了困惑了————“难道等于pivot的数字还能放到最后面不成？”，好吧，让我来重申一下！

分区操作要做什么？

分区操作实际上把数组分成两个部分，好让我们得到两个更容易解决的子问题。
 -->

### 最简单的实现
这里的实现是最简单的，也是最直观的，主要是为了让我们明白分区操作在干什么，它实际上不是最优的，我们会在后面优化。

```py
# quick.py
def partition(arr, p, r):
    assert p <= r
    pivot = arr[0]
    left_part, right_part = [], []  # 保存左边和右边
    for n in arr:
        if n < pivot:
            left_part.append(n)
        elif n > pivot:
            right_part.append(n)
    new_arr = left_part + [pivot] + right_part  # 更新原来的数组
    for i in range(len(arr)):
        arr[i] = new_arr[i]
    return new_arr


arr = [5, 8, 2, 1, 9, 3, 6, 4]
print("before partition:", arr)
new_arr = partition(arr, 0, len(arr) - 1)
print("after  partition:", arr)

print("returned new arr:", new_arr)
"""
before partition: [5, 8, 2, 1, 9, 3, 6, 4]
after  partition: [2, 1, 3, 4, 5, 8, 9, 6]
returned new arr: [2, 1, 3, 4, 5, 8, 9, 6]
"""
```

这个分区算法，使用了额外的空间，这就是他最大的缺点，真正的分区算法，应该是原地的，仅仅使用O(1)的额外空间。

下面的 Lomuto 分区方法和 Hoare 分区方法（包括他们的变种）是生产环境中最为常见的分区方法。

### Lomuto 分区方案

实际上最早的分区方案是 Hoare 本人，也就是快排的发明人的 Hoare 分区，但是 Lomuto 分区算法相对容易理解，在《算法导论》书中也是以 Lomuto 分区算法来讲解的。

函数功能：
选一个数字x，进行一系列操作，最终返回一个下标，这个下标就是x最后的位置，在x左边的都小于x，在x右边的都大于x。

假设我们选择左边第一个数字作为pivot。
我们使用j表示小于pivot区域的最后一个元素的下标（到最后，j以及左边都是小于pivot的，j的右边都是大于pivot的），然后用一个i指针从p+1位置向前探测。当我们遇到大于pivot的元素时，就什么都不做、如果遇到小于pivot的元素，就将j++，并且把j的新位置的元素和i位置的元素交换。

```python
def lomuto_oartition(arr, p, r):
    pivot = arr[p]
    j = p
    for i in range(p+1, r+1):
        if arr[i] < pivot:
            j += 1
            arr[i], arr[j] = arr[j], arr[i]
    # 最后要把pivot换到中间，（小于区域的最后一个位置）
    arr[p], arr[j] = arr[j], arr[p]
    return j
```
```go
// lomuto scheme，选左边第一个作为pivot; j是探测指针，i维护小于x区域的右边界
func partitionLomuto(arr []int, p, r int) int {
	x := arr[p]
	i := p
	for j := p + 1; j <= r; j++ {
		if arr[j] < x {
			i++
			arr[i], arr[j] = arr[j], arr[i]
		}
	}
	// 最后把pivot换到中间，也就是小于x区域的最右侧元素的位置
	arr[p], arr[i] = arr[i], arr[p]
	return i
}
```
- pivot选了之后，就不参与后面的交换，直到最后一步，把它放到正确的位置。
- i遇到小于pivot的元素，就交换，交换行为实际上导致了小于区域的扩增，并且把大于区域也往后挤了。
- 小于区域的右边界j，最开始初始化为p，因为i是从p+1开始探测的，最开始小于区域一个元素都没有，就指向开始位置“0”的前面一个下标，“-1”。

只要动态观看一次lomuto分区的过程，就能很快理解到上面的几个要点。


### Hoare 分区方案
Hoare方法的核心在于，数字轴只是一个参考，一个分界标准。

最初选的轴x的位置，最后并不保证在最中间，所以返回的下标，也和轴x没有任何关系，这个返回的下标仅仅是一个分界点而已。

函数功能：
选一个数字x，进行一系列操作，最终返回一个下标，在 **这个下标以及他左侧的** 数字都小于x，右侧的都大于等于x。

```go
// 更类似于hoare原始写法的，pivot的值的位置可以变。do while写法
// https://blog.csdn.net/qq_33919450/article/details/127095084
// https://blog.csdn.net/2201_75314884/article/details/137834523
// https://en.wikipedia.org/wiki/Quicksort#Hoare_partition_scheme
// 关键在于，最终pivot的位置，不是在中间该在的位置的。
// https://www.bilibili.com/video/BV15A411R7P4/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=d3681ed3219ed1f8a753e351f7feb904
func partitionHoare1(arr []int, p, r int) int {
	x := arr[p]
	lo, hi := p-1, r+1
	for lo < hi {
		for lo++; arr[lo] < x; lo++ {
		}
		for hi--; arr[hi] > x; hi-- {
		}
		if lo < hi {
			arr[lo], arr[hi] = arr[hi], arr[lo]
		} else {
			break
		}
	}
	return hi
}
```

### 挖空法
最开始选择p下标（也就是最左边的）当做pivot，此时arr[p] 被保存在了pivot变量值，那么此时p位置就有了一个空槽。
从最右边，开始向左边找，赵一个小于pivot的（也就是希望放在左边的）放入这个位置，放完之后这个右边的位置又形成了一个空槽，再从左边找大的元素... 一直如此操作，直到左右指针相遇。
```go
// slot 方法，左边挖空右边找一个填空，左右交替
func partitionSlots(arr []int, p, r int) int {
	x := arr[p]
	l, r := p, r
	for l < r {
		for l < r && arr[r] >= x {
			r--
		}
		arr[l] = arr[r]
		for l < r && arr[l] < x {
			l++
		}
		arr[r] = arr[l]
	}
	arr[l] = x // l == r
	return l
}
```
## 使用不同的分区来快排

Lomuto 分区和 Hoare 分区函数本身做的事情不一样，所以在快排里面的用法也不一样。
```go
func quickSortHoare(arr []int, p, r int) {
	if p >= r {
		return
	}
	m := partitionHoare1(arr, p, r)
	quickSortHoare(arr, p, m)
	quickSortHoare(arr, m+1, r)
}
```
任何一种实现了：“最后pivot在中间，左边小于，右边大于，返回pivot下标” 的分区函数，都可以配合下面的快排模板来使用。
```go
// 这里的 partitionFunc 可以是 Lomuto，只要功能是和lomuto一样就行
func quickSort(arr []int, p, r int, partitionFunc func([]int, int, int) int) {
	if r-p+1 <= 1 {
		return
	}
	m := partitionFunc(arr, p, r)
	quickSort(arr, p, m-1, partitionFunc)
	quickSort(arr, m+1, r, partitionFunc)
}
```

可以使用 [Leetcode912题 排序数组](https://leetcode.cn/problems/sort-an-array/description/)来测试你的排序函数！

## 快排时间复杂度分析

平均O(nlogn)，最坏O(n^2)。
最好呢？
什么时候最坏？已经有序？还是逆序？

## 快排的稳定性

## 双轴快排

我们前面的分区算法里面只有一个轴，目前没有遇到什么问题，但是当出现很多重复元素的时候，性能就会下降。所以出现了改进版本，也就是双轴快排。

### 荷兰国旗问题

## 快速选择算法
能够在O(n)时间内，选出数组中第k小的数的算法。

若你已经对快速排序的分区算法很熟悉了，那么这个算法就是送给你的礼物🎁！